---
layout: post
title: Prólogo
subtitle: Una idea
cover-img: /assets/img/prologo.jpg
thumbnail-img: /assets/img/booklogo.jpg
share-img: /assets/img/prologo.jpg
tags: [books, test]
author: P.A.
---

He pasado la cantidad de tiempo suficiente entre bibliotecas y archivos para poder darme cuenta de que existe una necesidad insatisfecha en lo que a catalogar y clasificar se refiere. Tanto estudiantes de los primeros o últimos ciclos de la especialidad de Bibliotecología y Ciencias de la Información, como de Ciencias de la Información, encuentran diversas dificultades al momento de realizar alguna de estas labores en sus centros de trabajo. ¿La razón? Puede que no hayan considerado que tales actividades les interesen al considerarlas quizá como un procesamiento técnico que no requiere mucha labor, puede también que la falta de práctica haga que la catalogación y clasificación se vean como un acto tedioso y aburrido que últimamente no posee mucha carga académica como para poder formar parte de un proyecto de tesis o investigación. Motivos hay, siempre van a haber. Pero independientemente de ellos, lo que no hay es una manera en la que las diversas unidades de información que requieran aplicar cualquiera de estos procesos, cuente con la certeza de que: la catalogación y clasificación está bien desarrollada, puedan elegir qué tan específica quieren que sean la clasificación de los elementos de su colección y, finalmente, sean estos resultados los mismos que puedan ubicarse entre diferentes unidades de información, sean estas parte de la misma organización o no. Sí, estoy refiriéndome a un sistema "universal".

Universal va entre comillas porque, como bien sabemos, el simple hecho de querer realizar un proyecto de catalogación y clasificación dependerá mucho de qué tanto se quieren trabajar los aspectos teóricos y, muchas veces, este tipo de exigencias viene de la mano con los objetivos, misiones y visiones que poseen las instituciones (y como, tambien bien sabemos, no todas las instituciones cuentan con similitudes en estos ámbitos ni en sus necesidades de información). Así que sí, la idea del sistema vendría a cumoplir un, quizá, aspecto genérico en lo que a su desarrollo refiere, obviamente dando lugar a las especificaciones del caso, según las entidades lo requieran. Por eso es un sistema "universal".

Si bien es bonito teorizar con comentarios e ideas así, considero que es también prudente mantener los pies en la tierra y reconocer que la labor (o bueno, por ahora, posible labor) que se está planteando no es poca cosa: estamos hablando de una cantidad de procesamiento de información que debe ser desarrollada de manera correcta y específica inmensamente brutal. Las horas y horas de trabajo de material que cruzan por mi mente son hasta astronómicas y, en cierta forma, desalentadoras.

Pero la verdad es que uno no se debería dejar desalentar por obstáculos así. En su lugar, el planteamiento de soluciones ante estas circunstancias generan tanto cierto grado de satisfacción como una sensación de orgullo (dependiendo, obviamente, cómo es que sean planteadas las cosas). Se requiere mayor "theorycrafting" para tocar estos detalles (que no son tan detalles que digamos).

En fin, la idea está planteada. Por ahora es solo una idea, pero me gustaría poder ver qué tan lejos puedo llegar dedicándome a trabajar en este proyecto de manera consistente y responsable. Quizá sea a manera de probarme algo a mí mismo, quizá sea por el bien común de las entidades u organizaciones que tienen problemas con el  manejo técnico de la información (sé de muy buena fe que no existen muchos estudiantes y/o profesionales especializados en estos asuntos), quizá simplemente esté aburrido. Veremos "pué".
